# 地理坐标系与投影坐标系

总的来说，坐标系可以分为两大类： **地理坐标系（Geographic Coordinate System, GCS）** 和 **投影坐标系（Projected Coordinate System, PCS）** ，地理坐标系进行地图投影后就变成了投影坐标系。例如我们常见的世界地图，使用的就是一种 **墨卡托投影**。

其中地理坐标系又可分为 **参心坐标系** 和 **地心坐标系**，常见的参心坐标系北京 54、西安 80，常见的地心坐标系有 WGS84、GCJ-02、BD-09、GCS2000。

# 地心坐标系

## WGS84（World Geodetic System 1984）

WGS84 是为 GPS 全球定位系统建立的坐标系统，是世界上第一个统一的地心坐标系，因此也被称为大地坐标系、原始坐标系。一般通过 GPS 记录仪记录下来的经纬度，就是基于 WGS84 坐标系的数据。

## GCJ-02（国家测量局 02 号标准）

GCJ-02 是由中国国家测绘局（G 表示 Guojia 国家，C 表示 Cehui 测绘，J 表示 Ju 局）制订的地理信息系统的坐标系统，是在 WGS84 经纬度的基础上执行加密算法而成。因为 GPS 得到的经纬度直接在 GCJ-02 坐标系下会定位到错误的地点，有种到了火星的感觉，因此在坊间也将 GCJ-02 戏称为 **火星坐标系**。

国测局规定，国内出版的各种地图系统（包括电子形式），必须至少采用 GCJ-02 对地理位置进行首次加密的坐标系，高德和 Google 在国内都是使用 GCJ－02 坐标系，而百度使用的是在 GCJ-02 基础上再一次加密的 BD-09 坐标系。

# 主流地图在各个地区使用的坐标系（数据出处：百度、高德）

| 地图   | 大陆/港/澳     | 台湾省         | 海外  |
| ------ | -------------- | -------------- | ----- |
| 腾讯   | GCJ-02         | WGS84          | WGS84 |
| 高德   | GCJ-02         | WGS84          | WGS84 |
| Google | GCJ-02         | WGS84          | WGS84 |
| 百度   | BD-09 / GCJ-02 | BD-09 / GCJ-02 | WGS84 |

# 椭球的基本几何参数

以下数据未经计算，摘抄互联网

https://www.qxwz.com/zixun/224905274

| 地理坐标系         | 椭球体长半轴(a) | 椭球体短半轴(b)  | 椭圆的扁率(α)   | 椭圆的第一扁心率(e)平方 | 椭圆的第二扁心率(e′)平方 |
| ------------------ | --------------- | ---------------- | --------------- | ----------------------- | ------------------------ |
| Krassovsky/北京 54 | 6378245         | 6356863.01877304 | 1/298.3         | 0.006693421622966       | 0.006738525414683        |
| IAG 75/西安 80     | 6378140         | 6356755.28815752 | 1/298.257       | 0.006694384999588       | 0.006739501819473        |
| WGS 84             | 6378137         | 6356752.3142     | 1/298.257223563 | 0.0066943799013         | 0.00673949674227         |
| CGCS2000           | 6378137         | 6356752.3141     | 1/298.257222101 | 0.0066943800229         | 0.00673949677548         |

椭圆的扁率(α)=(a-b)/a

椭圆的第一扁心率(e)=sqrt(pow(a,2)-pow(b,2))/a

椭圆的第二扁心率(e′)=sqrt(pow(a,2)-pow(b,2))/b
